Подготовка к вступительному экзамену по теме: "Информатика, вычислительная техника" для поступления в аспирантуру по направлению "Системный анализ, управление и обработка информации"

1. Введение
	Системный анализ (далее СА) - это научно-методологическая дисциплина, которая изучает принципы, методы и средства исследования сложных объектов посредством представления их в качестве систем и анализа этих систем.
Таким образом, в СА любой объект рассматривается с учётом его системного характера, то есть не как единое целое, а как комплекс взаимосвязанных составных элементов, их свойств и процессов.
СА применяется для исследования искусственных систем, в которых важная роль принадлежит деятельности человека.
СА применяется в практике управления при выработке, принятии и обосновании решений, связанных с проектированием, созданием и управлением сложными искусственными системами.
При разработке, конструировании и эксплуатации подобных систем возникают проблемы относящиеся не только к сложности составных частей, но и к закономерностям функционирования объекта в целом и обеспечения его жизненного цикла (общесистемные проблемы), а так же широкий круг специфических задач решаемых методами СА.

Системный анализ как дисциплина сформировался в результате необходимости исследовать и проектировать большие (крупномасштабные) и сложные системы, управлять ими в условиях неполноты информации, ограниченности ресурсов и дефицита времени. 

СА опирается на комплекс общенаучных, специально-научных, экспериментальных, статистических, математических методов. Его теоретическую и методологическую основу составляют системный подход и общая теория систем, а также методы исследований с привлечением математической логики, математической статистики, теории алгоритмов, теории игр, теории ситуаций, теории информации, комбинаторики, эвристического программирования, имитационного моделирования и ряда других.
Важной особенностью СА является единство формализованных и неформализованных средств и методов исследования.

	Системный подход(далее - СП) - это направление философии и методологии науки, специально-научного знания и социальной практики, в основе которого лежит исследование объектов как систем.
Основная специфика СП определяется тем, что он ориентирует исследование на раскрытие целостности объекта и обеспечивающих её механизмов, выявление многообразных типов связей сложного объекта и сведение их в единую теоретическую картину.
Философское обоснование СП - принцип системности, который заключается в рассмотрение всех объектов и явлений природы как систем различной степени сложности.

	Предпосылки развития СА появились в первой половине ХХ века, в связи с переходом к новому типу научных и технических задач в целом ряде отраслей, науки и техники. Центральное место начинают занимать проблемы организации и функционирования сложных систем: познание и практика начинают оперировать системами границы которых далеко не так очевидны и требуют специального исследования в каждом конкретном случае. 
Изменение типа научных и технических задач сопровождается появлением общенаучных и специально-научных концепций, для которых характерно в той или иной мере использования системного подхода. Результатом дальнейшего развития этих концепций стало обобщение методологических подходов к решению сложных и комплексных задач, что в итоге привело к появлению идеологического подхода к решению задач, который назвали "Системный анализ".
	Как самостоятельное направление исследований СА начал формироваться в 1950-х года в США, где его применение было связано с решением прикладных задач крупного бизнеса (прогнозирование распределения мощностей, потребность в рабочей силе и в новой продукции для сбыта). Одновременно СА проникает в систему управления государственного аппарата в частности для решения вопросов технического оснащения и перевооружения вооруженных сил и в космической отрасли.
	В период 1960-1970гг началось повсеместное внедрение СА связанное с появлением вычислительных машин, которые позволили СА и области теоретических изложений перейти в практическое применение. Именно с развитием ЭВМ начало распространяться программно-целевое управление, когда под конкретную задачу создавалась программа, ставились цели и выделялись ресурсы.
	В последствии сложились различные школы системного анализа: от стратегического анализа в сфере государственного управления, до технического анализа при решении прикладных задача в отраслях производства.
	В СССР с 1960г активно развивалась своя школа системного анализа и теории систем. Так, например, А.А. Богданов предложил концепцию общеорганизационной науки - тектологию, которая легла в основу теории систем Л. фон Берталанфи. Основная идея Богданова заключалась в том, что все объекты и процессы имеют определенный уровень организованности. И этот уровень тем выше, чем сильнее свойства целого отличаются от простой суммы комплектующих элементов.

 
1.2 Сложная система и ее свойства. Общие вопросы методология исследования сложных систем

Большие системы — это пространственно-распределённые системы высокой степени сложности, в которых подсистемы (их составные части) также относятся к категориям сложных. Дополнительными признаками, характеризующими большую систему, являются:
	большие размеры;
	сложная иерархическая структура;
	циркуляция в системе больших информационных, энергетических и материальных потоков;
	высокий уровень неопределённости в описании системы.

В свою очередь, термин «сложная система» характеризует структурно и функционально сложные многокомпонентные системы с большим числом взаимосвязанных и взаимодействующих элементов различного типа и с многочисленными и разнородными связями между ними. Сложные системы отличаются многомерностью, разнородностью структуры, многообразием природы элементов и связей, организационной разносопротивляемостью и разночувствительностью к воздействиям, асимметричностью потенциальных возможностей осуществления функциональных и дисфункциональных изменений. При этом каждый из элементов подобной системы может быть также представлен в виде системы (подсистемы). К сложной можно отнести систему, обладающую по крайней мере одним из следующих признаков:
	система в целом обладает свойствами, которыми не обладает ни один из составляющих её элементов;
	систему можно разделить на подсистемы и изучать каждую из них отдельно;
	система функционирует в условиях существенной неопределённости и воздействия среды на неё, что обусловливает случайный характер изменения её показателей;
	система осуществляет целенаправленный выбор своего поведения.

Проблема управления сложными системами и составляет основное содержание задач системного анализа. Для того чтобы успешно справиться с этой проблемой, необходимо изучить объект управления — то есть саму систему, а также определить цель управления — выяснить необходимое (целесообразное) состояние системы, то есть состояние, к которому она должна стремиться. Методы и процедуры системного анализа направлены на выявление целей, выдвижение альтернативных вариантов решения проблем, выявление масштабов неопределённости по каждому из вариантов и сопоставление вариантов по тем или иным критериям эффективности, а также связанных организационных задач.
Главной задачей системного анализа является разрешение проблемной ситуации, возникшей перед объектом проводимого системного исследования. Системный анализ занимается изучением проблемной ситуации, выяснением её причин, выработкой вариантов её устранения, принятием решения и организацией дальнейшего функционирования системы, разрешающего проблемную ситуацию. Начальным этапом любого системного исследования является изучение объекта проводимого системного анализа с последующей его формализацией. На этом этапе возникают задачи, в корне отличающие методологию системных исследований от методологии других дисциплин, а именно, в системном анализе решается двуединая задача. С одной стороны, необходимо формализовать объект системного исследования, с другой стороны, формализации подлежит процесс исследования системы, процесс постановки и решения проблемы.

